[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/7bYQJua7v9g
Trong chủ đề trước, ta đã liệt kê tất cả các quy trình canh tác
have to go through if we're going to grow a crop.
mà ta phải thực hiện nếu muốn bắt đầu công việc trồng trọt.
And in this topic what I want to do is focus in on one of
Và trong chủ đề này tôi muốn tập trung vào cụ thể một trong những
those operations in particular, and that is the
quy trình đó, đó là
cultivation or tillage of the soil before
việc làm đất trước khi
we plant the seeds.
gieo hạt.
And in doing that, I really want to emphasise a new
Để giúp bạn dễ hiểu, tôi thực sự muốn bạn nhớ kỹ
concept to do with soils and cropping called the concept of
một khái niệm mới liên quan đến đất và công việc gieo trồng
soil structure.
đó là cấu trúc đất.
Now, many of you have got your own vegetable gardens, or
Rất nhiều trong số các bạn chắc đã có vườn rau của riêng mình
perhaps your parents had vegetable gardens, and they
hay có thể cha mẹ các bạn có một vườn rau
coerced or bribed you into digging it up for them before
và họ đã từng nhờ bạn giúp họ đào đất lên trước khi
they planted their crops in spring.
họ trồng cây vào mùa xuân.
And when you were doing that, you may have observed that in
Và trong khi đào đất, có thể bạn sẽ quan sát thấy
some soils in some gardens, usually very, very good
trong một số mảnh vườn với loại đất cực kỳ tốt,
gardens, as soon as you dug up the soil with the spade, the
ngay khi bạn vừa dùng mai đào đất lên,
soil basically almost fell off it into beautiful, fine
đất sẽ gần như là bung ra thành những
material made up of little aggregates perhaps half the
khối đất nhỏ rất đẹp và mịn to bằng nửa hạt đậu,
size of a pea, and all you needed to do was just rake it
và tất cả những gì bạn cần làm là cào bằng chúng ra,
over, and you had this wonderful seed bed.
và thế là bạn đã có một luống đất tuyệt vời.
Some of you, of course, may have had a more unfortunate
Tất nhiên một vài trong số các bạn có thể đã không may mắn như vậy
experience where the garden that you were trying to dig
khi mà khu vườn bạn phải đào đất
appeared to have a really, really gluggy, solid
có một loại đất cứng
appearance.
và rắn.
And when you dug it up and levered it up with the spade,
Và khi bạn đào lên và dùng mai để làm bằng đất
it came up in great big clods and lumps.
tất cả chỉ là những cục và tảng đất lớn.
And of course, you couldn't use that as a seed bed.
Và tất nhiên, bạn không thể dùng đất đó để làm luống gieo hạt được.
So you had to try to smash those lumps down and cut them
Vì vậy bạn phải cố đập vụn và dùng mai để cắt nhỏ chúng ra
up with the spade, and it took forever and
và công việc này
used lots of energy.
tốn rất nhiều thời gian, và công sức của bạn.
And even then when you ended up with the seed bed, it
Và kể cả khi bạn đã tạo xong luống gieo hạt rồi,
probably wasn't as good as the first one.
có khi nó vẫn không thể tốt bằng luống đất ở mảnh đất tốt.
So the difference between those two types of soil is the
Vậy sự khác biệt giữa hai loại đất này là
soil structure.
cấu trúc đất.
Now in order to explain what we mean by soil structure, I'm
Bây giờ để giải thích cho khái niệm cấu trúc đất,
going to put up again the picture of this wonderful soil
tôi sẽ đưa lại lên đây bức ảnh của chỗ đất tuyệt vời này
that we showed you in a couple of earlier topics.
mà tôi đã cho bạn xem trong một vài chủ đề trước.
In particular, I'm going to focus on this top layer of the
Đặc biệt, tôi sẽ tập trung vào tầng đất trên cùng này
soil which has got all sorts of organic matter in it that's
nơi có tất cả các loại chất hữu cơ
come from the growing plants on the top, and the earth
đến từ những cây trồng trên mặt đất, giun đất, vi sinh vật
worms, and the microbes, and things that
và những thứ khác nữa
we've already discussed.
mà ta đã học qua rồi.
In the earlier topic, I also talked to you about the
Trong một bài học trước, tôi cũng đã nói về
concept of soil texture, which is the makeup of the soil in
khái niệm sa cấu đất, chính là các thành phần cấu tạo đất
terms of the little grains of sand and silt and clay that
là những hạt cát, đất sét và đất thịt
are the fundamental building blocks of the soil.
đó là những yếu tố cơ bản tạo thành đất.
Now when we look at the top soil here, or in your very
Bây giờ khi bạn nhìn vào tầng đất trên cùng này,
good vegetable garden soil, we find that the little lumps--
hoặc nhìn vào đất tốt ở vườn rau của bạn, ta sẽ thấy những cục đất nhỏ
as I said, they're about half the size of peas or a little
có kích cỡ bằng nửa hạt đậu
bit smaller than that--
hoặc nhỏ hơn một chút -
they are clearly quite a lot bigger than the sand and the
chúng rõ ràng là to hơn những hạt cát,
silt and the clay particles.
đất thịt và đất sét nhiều.
What they are is those particles joined together in
Những viên đất nhỏ này chính là ba loại hạt được kết nối với nhau
some way to form these little aggregates or lumps.
theo một cách nào đó.
Now if we squeeze those lumps between our fingers, they
Nếu ta dùng tay bóp những cục này,
break down.
chúng sẽ vỡ ra.
They're not really, really hard.
Chúng không quá cứng.
But nonetheless, they do hold together reasonably well.
Nhưng tuy nhiên, chúng kết dính với nhau khá chắc.
So what is causing those sand and silt and clay particles to
Vậy điều gì làm cho những hạt cát, đất thịt và đất sét này
be glued together?
dính lại với nhau?
Well, it's all down to this organic matter, and in
Đó chính là do các chất hữu cơ này,
particular, the plant roots that are growing through the
cụ thể là các rễ cây mọc trong đất
soil, and the actions of the earth worms and microbes.
và hoạt động của giun đất và vi sinh vật sống trong đất.
Because what they do if they're breaking down that
Bởi vì khi chúng phân hủy các chất hữu cơ
organic matter, is that they excrete chemical substances
chúng sẽ tiết ra các chất hóa học
which act as a sort of glue to hold those particles together.
trở thành một loại keo dính các hạt lại với nhau.
So a really important key to maintaining good soil
Cho nên một điều quan trọng để duy trì cấu trúc đất tốt
structure, like we see in that good garden soil, is trying to
như loại đất mà ta thấy trong khu vườn tốt, đó là cố gắng
keep as much organic matter in the soil as possible.
giữ càng nhiều chất hữu cơ trong đất càng tốt.
So for example, under this soil here, which has been
Ví dụ, ở dưới lớp đất này,
under pasture by the look of it for quite a long time, we'd
chỗ đất đã nằm dưới đồng cỏ chăn thả trong một thời gian dài,
expect if we dug that up that it would have
nếu ta đào loại đất này lên, ta chắc chắn sẽ có một loại đất
really good soil structure.
với cấu trúc đất tốt.
So that's what encourages soil structure.
Vừa rồi là những yêu tố tạo nên cấu trúc đất tốt.
What would cause soil structure to get worse?
Còn điều gì sẽ khiến cho cấu trúc đất xấu đi?
Well, there are two things.
Có hai điều.
First of all, the opposite to what we had here.
Đầu tiên là những gì trái ngược với điều ta làm ở đây.
If through our cropping operations or management of
Nếu qua các quá trình canh tác đất
the soil we cause the organic matter in the soil to
mà ta làm cho các chất hữu cơ trong đất bị giảm đi
decrease, then the amount of glue in the soil holding those
đồng thời khi đó
particles together decreases, and it's more easy for them to
lượng chất kết dính các hạt trong đất cũng giảm đi
break down.
điều đó làm cấu trúc đất bị rời rạc.
And the second way that we can destroy those particles is by
Và con đường thứ hai để phá hủy các hạt đất
basically squeezing them too hard, and especially when the
chính là nghiền đất thật mạnh, đặc biệt khi
soil is wet.
đất bị ẩm.
Because what we find is that when the soil's wet, those
Bởi vì ta thấy khi đất ẩm
particles get a bit weaker.
các hạt sẽ bị yếu đi.
They're easier to squeeze together.
Vì vậy sự kết dính cũng dễ bị phá vỡ hơn.
And so if when the soil's wet we start to try to cultivate
Vậy nên nếu khi đất ướt mà chúng ta bắt đầu làm đất
it, you know, plough it or whatever, or drive heavy
bằng cách cày lên đất hoặc dùng những loại máy nặng
tractors over it, or perhaps graze it with heavy animals
hay là chăn thả những con vật nặng như bò sữa,
like dairy cows, then what we find is that that tends to
sau đó ta sẽ nhận ra rằng
squeeze the soil down.
đất sẽ bị nghiền nhỏ ra.
And it breaks down those little lumps or aggregates,
Và điều đó làm vỡ các viên đất nhỏ được kết dính tự nhiên
and we end up with a soil that's much more like that
và cuối cùng ta nhận được một mảnh đất tệ hại
terrible vegetable garden soil what we started at the
tương tự như vườn rau có đất xấu
beginning of this topic.
được nhắc đến ở đầu.
So the take home message from this topic is that soil
Vậy thông điệp cần ghi nhớ ngày hôm nay là
structure is really important.
cấu trúc đất rất quan trọng.
If we can maintain soil structure, cropping becomes so
Nếu ta biết bảo vệ cấu trúc đất, việc trồng trọt sẽ trở nên
much easier.
dễ dàng hơn nhiều.
And so we have to think of ways and try to practise ways
Vậy nên ta phải nghĩ và thực hiện những điều
which will maintain the structure as good
để giữ cấu trúc đất
as we can keep it.
tốt nhất có thể.
Now in the next topic, we're going to move on to another
Trong chủ đề tới, chúng ta sẽ
aspect of cropping and that is the idea of crop rotations.
chuyển sang một khía cạnh khác của việc canh tác, đó là luân canh.